    <h2 id="wat">wat? </h2>

bessst is een erfgoedgemeenschap, een praktijkgemeenschap van <a href="#glossarium" class="glossarium" title="bessst-bemiddelaars (of stiltebemiddelaars) hebben binnen hun professionele opdracht meer dan gewone aandacht voor het vrijwaren van stilte en rust in Brussel. Soms zijn ze als beleidsverantwoordelijken of ambtenaren binnen een welbepaald beleidsdomein met stilte, rust en ruimte aan de slag. Of ze zijn actief binnen sociaal-culturele organisaties, vormingsinstellingen, bedrijven of burgerinitiatieven, professioneel of vrijwillig. 
bessst-bemiddelaars vertalen hun engagement en interesse in stiltepraktijken in concrete projecten, die zij samen met andere partners opzetten. Deze bessst-projecten kunnen alle vormen aannemen, maar hebben liefst een link met de notie van ‘stilte als cultureel erfgoed’ in de stad. 
bessst-bemiddelaars vormen een noodzakelijke schakel naar het brede publiek." >stiltebe­mid­delaars</a> in Brussel. bessst staat voor brussel, erfgoed, stilte.

Opzet is om mensen bij elkaar te brengen die een praktijk ontwikkelen of willen opzetten rond stilte- en rust­bele­ving in de stad. Concreet, in levende lijve of digitaal.

bessst helpt stiltebemiddelaars hun project op te zetten of in verbinding te brengen met anderen. bessst wil deze projecten inhoudelijk versterken en meer zichtbaarheid geven. 

bessst beoogt vooral projecten en activiteiten in de luwte waarbij de wisselwerking tussen de beleving van erfgoedwaar­den, ar­tis­tieke expressie en maat­schappelijke betrokkenheid centraal staan.

Elke stiltebemiddelaar draagt op een eigen manier bij aan stilte- en rustbeleving in de stad en maakt de verbinding met de stadsbewoners en -bezoekers. De specifieke bessst-benadering biedt de kans om projecten op te zetten die anders niet mogelijk zouden zijn.

bessst biedt een kader om concrete stilte- en rust­ini­tiatieven te be­vorderen en uit te werken: in­hou­delijk, or­ganisa­to­risch, me­thodolo­gisch. In stilte komt diversiteit thuis, wordt creati­vi­teit gevoed en krijgt het verleden opnieuw betekenis en aandacht in het leven van alle­dag.
<div class="more">
**knop visie voor doorklik naar extra pagina onder ‘wat is besssst’**

De laatste jaren groeit het besef dat stilte en rust een heilzame werking hebben op de mens en zijn omgeving. Stilte en rust zijn zelfs ­nood­zakelijk voor leefkwaliteit, zo blijkt uit weten­schap­pelijk onderzoek. Te midden van een samenleving die vooral gericht is op productie, consumptie en versnelling bieden stilte en rust ruimte voor waarden die verdieping en ont­moeting mogelijk maken. 

Stilte- en rustbeleving dragen bij tot een nieuwe visie op de stad en het leven van alledag. Ze boort als het ware een ‘poëtische laag’ aan, een vaak verborgen, veronachtzaamde dimensie binnen de wer­kelijkheid die erg levenskrachtig kan zijn.
Als je open staat en stil bent in jezelf, kun je makkelijker omgaan met de vele gedaan­tes van de stad. Soms ontdek je dan onvermoede mogelijk­heden binnen de bestaande, vaak weerbarstige werkelijkheid.

bessst wil nagaan wat de betekenis en de maatschappelijke bele­ving van ‘stilte als erfgoed’ vandaag zoal kán zijn. Stilte en rust dragen in de eerste plaats bij tot een duurzame, ge­deelde leefkwaliteit. In een grootstad als Brussel staat die erg onder druk. Stilte verbindt mensen met de eenvoud van de dingen, met het tijdloze, met alles wat on­­ver­vang­baar en onbe­taalbaar is.

Een bedachtzame stilte- en rustwerking maakt ook de onderstroom voelbaar van innerlijke stilte die mensen verbindt over historisch gegroeide levensbeschouwelijke en et­ni­sch-cul­turele ver­schillen heen. Velen – ook jongeren – blij­ken hiertoe aangespro­ken. Aandacht en luisterbereidheid, met respect voor ieders ei­gen­heid en waardepatroon, dra­gen bovendien bij tot een meer kwaliteitsvolle omgang tus­sen individuen en gemeenschappen.

</div>

<h2 id="met-wie">met wie?</h2>

bessst brengt in de eerste plaats <a href="#glossarium" class="glossarium" title="bessst-bemiddelaars (of stiltebemiddelaars) hebben binnen hun professionele opdracht meer dan gewone aandacht voor het vrijwaren van stilte en rust in Brussel. Soms zijn ze als beleidsverantwoordelijken of ambtenaren binnen een welbepaald beleidsdomein met stilte, rust en ruimte aan de slag. Of ze zijn actief binnen sociaal-culturele organisaties, vormingsinstellingen, bedrijven of burgerinitiatieven, professioneel of vrijwillig. 
bessst-bemiddelaars vertalen hun engagement en interesse in stiltepraktijken in concrete projecten, die zij samen met andere partners opzetten. Deze bessst-projecten kunnen alle vormen aannemen, maar hebben liefst een link met de notie van ‘stilte als cultureel erfgoed’ in de stad. 
bessst-bemiddelaars vormen een noodzakelijke schakel naar het brede publiek.">stiltebe­mid­delaars</a> samen, die praktijken ontwikkelen of willen opzetten rond stilte- en rust­bele­ving in de stad.
Deze stiltebemiddelaars vormen de noodzake­lijke scha­kel naar het brede pu­bliek toe. Als beleidsverantwoordelijke of ambte­naar kunnen ze bin­nen een welbe­paald beleidsdomein met stilte, rust en ruimte aan de slag zijn. Ze kunnen ook actief zijn – pro­fessioneel of vrij­willig – binnen so­ciaal-cul­turele organisaties, verenigingen, vormings­in­stellingen, bedrijven of burger­ini­tiatieven. Samen vormen zij de <a href="#glossarium" class="glossarium" title="bessst-praktijkgemeenschap (of bessst-community; Eng. ‘community of practice’) 
verbindt mensen die stilte en leefkwaliteit in Brussel wensen te koesteren en te bevorderen. De bessst-praktijkgemeenschap verenigt stiltevrienden en stiltebemiddelaars. Zij zijn als de levende ‘dragers’ van een stiltepraktijk in de stad. 
De bessst-webstek is een belangrijk instrument binnen de bessst-community. De portaalsite wil al wie geïnteresseerd is en de leden van de praktijkgemeenschap informeren en inspireren bij de ontwikkeling van hun eigen stiltepraktijk. Tegelijk is de webstek bedoeld als platform waar mensen elkaar kunnen vinden om ideeën uit te wisselen of samen projecten op te zetten. De bessst-praktijkgemeenschap maakt het verbindend vermogen van stilte zichtbaar. 
De bessst-community ontwikkelt zich in eerste instantie rond de notie van ‘stilte als cultureel erfgoed’ in Brussel.">bessst community</a>.

stiltebemiddelaars (met doorklik naar websites van partners):
<ul>
<li>Gemeenschapscentra Brussel</li>
<li>Citizenne vzw</li>
<li>QO2</li>
<li>Constant vzw</li>
<li>Brukselbinnenstebuiten vzw</li>
<li>Trage Wegen vzw</li>
<li>De Buren</li>
</ul>
<h2 id="partners">Partners</h2>
<h3 id="waerbeke">Waerbeke</h3>

Waerbeke, de sociaal-culturele beweging rond stilte en leefkwaliteit, en de Vlaamse Gemeenschapscommissie ondersteunen dit project.
<h3 id="vlaamse-gemeenschapscommissie">Vlaamse Gemeenschapscommissie</h3>

bessst kadert in de Beleidsnota 2009 van Brussels staatssecretaris Bruno De Lille, collegelid van de Vlaamse Gemeenschapscommissie in Brussel voor Cultuur, Jeugd, Sport en Ambtenarenzaken.
<blockquote>

“Binnen het immaterieel erfgoed wil ik een sterk accent leggen op het talige erfgoed en
op stilte als uiting van ontastbaar erfgoed. Het is mijn overtuiging dat de stilteplekken in de stad het verdienen om goed
te worden beheerd en gekoesterd.”
</blockquote>

Soms wordt hiertoe ook wel de notie <a href="#glossarium" class="glossarium" title="bessst-atlas is de verzameling van alle ‘dragers’ van stilte als leefkwaliteit in het leven van alledag in Brussel (‘atlas’ is Oud-Grieks voor ‘drager’, afgeleid van τλάω / tláô, wat ‘dragen, ondersteunen’ betekent); deze ‘dragers’ kunnen personen, plekken of praktijken zijn, met aandacht voor geschiedenis, erfgoed, mythische aspecten, buurtleven, verhalen, interculturele dialoog en tradities…
Deze atlas wordt niet in de vorm van een geokaart uitgebracht."> bessst-atlas</a> gebruikt. Dit staatvoor de verzameling van alle personen, plekken en praktijken rond stilte en leefkwaliteit in Brussel, met aandacht voor het historische, de erfgoedcomponent, mythische aspecten, buurtleven, verhalen, interculturele dialoog en tradities… Deze bessst-atlas wordt niet in de vorm van een geokaart uitgebracht.
<h2 id="voor-wie">voor wie?</h2>

Door allerlei projecten en initiatieven rond stilte- en rust­bele­ving in Brussel te stimuleren en mogelijk te maken, wil bessst zoveel mogelijk stadsbewoners en -bezoekers betrekken. bessst wil de leefkwaliteit van de Brusselaars en de mensen die Brussel bezoeken verbeteren door hen de weg te wijzen naar stilteplekken en door projecten te helpen mogelijk maken die bewust ruimte maken voor stilte-en rustbeleving in de stad.

Mensen die zich willen engageren om deze kwaliteiten in de stad te helpen vrijwaren en te koesteren, kunnen zich aansluiten bij de bessst-vrienden.

bessst-vrienden (of stiltevrienden) vormen een erfgoedgemeenschap rond stilte en leefkwaliteit in Brussel. bessst-vrienden zijn individuen die – los van formele kaders of structuren – waarde hechten aan leefkwaliteit & stilte in Brussel. Zij koesteren stilte en rust in hun eigen leef- en werkomgeving en trachten die te vrijwaren. Zij dragen bessst een warm hart toe en zijn actieve volgers van de bessst-initiatieven en projecten. De bessst-vrienden getuigen van het belang van rust, vertraging en aandacht in het dagelijkse leven. Ben je geïnteresseerd om deel uit te maken van deze praktijkgemeenschap, <!--<a href="#formulier">-->schrijf je hier in<!--</a>-->.

De idee van erfgoedgemeenschap sluit nauw aan bij de <!--<a href="#link-naar-waar?">-->Europese Kaderconventie<!--</a>--> over de bijdrage van <!--<a href="#link-naar-tekst">-->erfgoed aan de samenleving<!--</a>--> (Faro, 2005).
<h2 id="projectoproep">projectoproep</h2>

bessst staat open voor al wie een praktijk ontwikkelt of wil ontwikkelen rond stilte- en rust­bele­ving in de stad Brussel: erfgoedbeheerders, verenigingen, beleidsverant­woor­delijken, professionele buurtwerkers, kunstenaars, gidsen… Hiertoe kunnen projecten worden <a href="#project-oproep">ingediend</a>. Bestaande initiatieven kunnen ook het <a href="#glossarium" class="glossarium" title="bessst-label is een label dat kan toegekend worden aan projecten of praktijken die stilte en rust in de stad helpen koesteren. Ook stille plekken, zoals parken of pleinen of gebouwen kunnen voor een stiltelabel in aanmerking komen. Het bessst-label wordt toegekend door de Vlaamse Gemeenschapscommissie? Een aanvraag voor een bessst-label gebeurt met dit formulier.">bessst-label</a> aanvragen.

Ben je geïnteresseerd en wil je kennismaken met andere stiltebemiddelaars van de <!--<a href="#wie">-->bessst community<!--</a>--> of initiatiefnemers van <a href="/projects/">bessst-projecten</a>, dan kun je altijd je gegevens en <!--<a href="#meld-je-aan">-->profiel doorgeven<!--</a>-->. Wij nemen dan contact met je op.
